大家好,這裡是窮奢幾欲
一個流不開錢的頻道
外匯交易市場
是一個機會與風險並存的地方
在歷史的長河中
許多巨富在此成就了他們的功名
但也有許多人賠上了身家
有別於股票交易或其他金融產品
外匯是標誌性的場外交易
參與者不透過傳統的交易所進行買賣
而是藉由銀行之間的往來
在不同國家、不同地區的不同時段進行交易
而其24小時的運作時間
更使其交易量遠超股票市場
廣場協議
1985年9月
美國、日本、英國、法國與德國
五方齊聚紐約的廣場飯店
會後簽署的協議
拉開了日元升值的序幕
也奏響了日本經濟被絞殺的命運交響曲
甚至導致二名交商的失落20年
眾所周知
在中國之前
日本是亞洲極少數與美國有過大規模貿易戰的國家
時間拉回上世紀80年代
當時的日本貴為世界第二大經濟體
長期與美國存在貿易順差
而美國當然不會放任情況繼續惡化
於是他們在檯面上下多次出手
試圖逆轉不斷擴大的貿易逆差
到了廣場協議成形的前夕
美國對日本一年的貿易逆差高達462億美元
在傳統手段無法縮減貿易逆差的情況之下
美國便主導了此次的會談
讓日本自願在廣場協議上簽字
長話短說
此後的日元快速升值
日本出口產業遭受打擊
該國經濟陷入所謂的日元升值蕭條
當時的日本政府與央行
企圖透過財政刺激與貨幣寬鬆政策
來支撐經濟發展
但過度寬鬆的政策
直接引發80年代末期的泡沫化
在泡沫破裂之後
日本自此陷入被稱為失落20年的長期停滯
再也沒能力叫板美國
布列頓森林制度崩潰
二戰結束以後
美蘇兩大強權競逐世界的主導權
將全球帶入冷戰局勢
當兩大集團在各面向激烈競爭的同時
美國早就以資本主義陣營盟主的姿態
主導西方自由世界
戰後美方及其盟友建立的國際金融體制
便被稱為布列頓森林制度
為了支撐整個體系運作
許多知名機構接連登場
如國際貨幣基金組織與國際復星開發銀行
後者也就是世界銀行的部分組成
同時他們也簽訂了關稅暨貿易總協定
作為國際貿易的規範
而整個布列頓森林制度的核心
正是以美元為關鍵貨幣的固定匯率制度
而這套制度當時確實發揮了穩定匯率行情的關鍵作用
二戰以後歐亞各國殘破不堪
美國卻收穫滿滿
一度佔有全球7成5的黃金儲備
因此世界很難重回經本位置
為了維持外匯行情的穩定
進行戰後復星大業
並讓各方貿易順利進行
布列頓森林制度登場
制定美元對黃金的經本位置
並設定美元跟各國貨幣的固定行情
然而時間快轉到60~70年代
期間爆發了多次美元危機
加上歐洲經濟重建的過程中
開始利用制度換回更加保值的黃金
美國的黃金儲備大量流失
1971年12月
布列頓森林制度解體
西方十國集團推出史密松林協定
試圖藉由調整美元價格
在相對寬鬆的情況之下
建立一個類似於布列頓森林制度的體系
然而1973年第八次美元危機爆發
美元對黃金再次貶值
美元經本位名存實亡
協約各國很快就放棄了史密松林協定
改採用浮動匯率制度
而這套制度後續貶延用至今
成了當前世界貨幣的法則
索羅斯狙擊英鎊
在美國崛起之前
英鎊統治全球經濟將近200年之久
大英帝國歷久不衰的國力
使得英鎊得以採取經本位置
在世界金融市場佔據極其重要的地位
然而隨著一二次世界大戰發生
全球霸王頭銜易主
英鎊不只跟黃金脫鉤
在世界市場的地位也不斷下滑
俗話說
百足之蟲死而不僵
英鎊雖然不如過往強勢
但背後賦予信任的英格蘭銀行
代表的仍是整個國家的金融力量
從未有人膽敢向其發起挑戰
但俗話也說
任何規則都是用來打破的
1992年
這個男人帶著資本登場
那就是金融巨鱷索羅斯
時間稍微拉回1989年底
那年柏林圍牆倒下
世界各地都有人們堅信
統一的德國將會迅速崛起繁榮
然而索羅斯卻獨排眾議
他認為
袁東德的復蘇不容樂觀
短期之內
統一的德國將無暇幫助其他歐洲國家
而這將對整個歐洲的經濟與貨幣
構成深遠影響
從這個起點開始
索羅斯對歐洲局勢的研判
逐漸與主流觀點脫鉤
而英國此後做出了一個關鍵決定
更讓他找到攻擊破口
1990年
英國加入了西歐國家創立的新貨幣體制ERM
這套機制讓西歐各國的貨率
相互呈現釘死的狀態
每種貨幣只被允許在一定的範圍內浮動
一旦超出預設值
各國央行就有義務透過買賣本國貨幣
來干預市場行情
然而在加入體制之初
英國經濟已出現衰退的跡象
但根據ERM約定的內容
英鎊將以非常高的匯率與德國馬克相互固定
這意味著為了待在ERM中
英國承擔了非常高昂的代價與風險
首先是英國對德國的依賴將大幅提高
影響領域擴及政經範疇
第二個風險則出現在英國央行身上
他們面臨非常龐大的壓力
來維持如此高昂的匯率
而這一切都被索羅斯看在眼裡
他認為ERM這整套體制
建立在非常緊繃的張力之上
各國經濟實力不同
加上各自的國家利益
導致這些西歐國家們很難保持協調一致
而他這樣的投機巨鱷只要看準機會
找到弱點下手
就能引發連鎖反應
推倒整個體制
並從中獲利
後來的結果我們都知道了
索羅斯在1992年9月15日
大量放空英鎊
即使英格蘭銀行力足狂瀾
仍擋不住英鎊的跌勢
當日傍晚收市時
英鎊對馬克的匯率已跌至ERM的底線
瀕臨退出歐洲匯率體系
此後英國財長雖然採取各種手段
試圖拯救英鎊
包括向德國求助
但德方的反應卻被索羅斯拿捏得死死的
最終英國動用了269億美元的外匯儲備
但還是遭受慘敗
被迫退出了歐洲匯率體系
而索羅斯作為最大贏家
獲利數十億美元
並被經濟學人雜誌
封為那個擊垮英格蘭銀行的男人
歐元的誕生
歐元誕生絕非歷史偶然
而有其必然性
從1958年羅馬條約
推動歐洲經濟一體化開始
歐元的出現便只是早晚的問題
雖說必然誕生
當歐元從理想化為現實
也經歷了漫長的過程
自1958年歐洲六國在羅馬定約之後
一直要到千禧年前
歐元才正式確定成為歐盟的法定貨幣
而其紙鈔與硬幣
更是在2002年元旦才正式進入市場
歐元自此成為流通貨幣
歐元的誕生對世界貨幣體系
構成深遠且長久的影響
第一個遭受衝擊的便是美元
歐元的問世
影響美元在各國央行外匯儲備的比重
而整個歐洲市場通用單一貨幣的特性
更一度讓資本拋售美元轉戰歐洲
當然,美國作為世界經濟霸主
自然不會放任歐元的影響力無止境的擴大
在過去20年間
美元跟歐元之間的明爭暗鬥不斷
增大了投身外匯市場的趣味與風險
好了,這集的重涉就到這裡
對這個話題有興趣的朋友
不妨在下面留言聊聊你們的想法
也歡迎追蹤我們的臉書與IG
我們下一集再見